---
title: 英語学習のインフラと、その先へ
date: 2024-10-11T19:55:26+09:00
draft: false
tags: ["Joyz, Inc."]
---

去る2024年10月10日、ジョイズ株式会社は創業から10周年を迎えました。

歴代のお客様を含め、従業員や投資家の皆様に支えていただきやってきました。

このポストでは、次の10年の話をしたいと思います。


## 英語学習のインフラへ

実は、2024年度に入ってから「日本の英語学習のインフラを目指す」を毎月社内で目標として共有するようになりました。

これまで目指してこなかったわけではありません。

GIGAスクール構想による、日本の義務教育での一人一台端末配備から数年が経ち、
デジタル教科書の配備も進んできた今、次のフェーズを見据えるべき、
と判断しました。


### インフラの5要件

インフラは、もちろんインフラストラクチャー（infrastructure）のことです。
より具体的には

- サービス供給が止まらない
- 誰でも買える値段である
- 誰でも簡単に使える
- どこからでもアクセスできる
- 他事業者の発展を加速させる

の5要件を満たす必要があります。（自論です）

水道、電気、そして今となってはインターネットも、この5要件を満たしていると言えます。

では、これをジョイズが取り組む英語学習支援に当てはめると、どうなるでしょう。

「サービス供給が止まらない」は、まずクラウド群の可用性が高く保たれていること。
顧客が受け取る価値の信頼性・安定性という観点では、社員の誰が顧客対応をしても高い満足度が得られることも含まれるでしょう。

「誰でも買える値段である」は、まさしくその字のとおりです。
ビジネススクールの教科書では「提供価値により決まる価格」と「コストの積み上げにより決まる価格」がありますが、いずれにしても、
当社のサービスが真のインフラとして大成するためには、財政状況に関わらずすべての自治体が手を出せる価格帯と、その値段を大幅に超える提供価値を目指さねばなりません。
一方、長期的な目線で避けなければいけないのは、販売価格の20%以上をマーケティング費用が占めているような事業構造です。

「誰でも簡単に使える」これは生徒だけではなく、教職員を含む、授業に関わる方全員が、それぞれの役割の範囲内で使える、ということです。
創業以来10年間努力を続けてきましたが、蛇口を捻れば水が出る、というレベルにはまだまだ至っていません。
教職員のITスキル差はもとより、生徒の学年や発達のばらつきも常につきまとい、ひょっとすると5要件の中で最も達成が難しいかもしれません。

「どこからでもアクセスできる」はインターネットサービスであることで解決されているようにも思えますが、
実は各教室の各端末から当社サーバーまでの実行通信速度を考えると、もう一歩改善の余地が残されている領域です。

「他事業者の発展を加速させる」については、すでに実績のある出版社や英語教員派遣パートナーとの連携をはじめとして、
データに基づく学習戦略のコンサルティングや、他の民間教育事業者との連携など、地域一丸で生徒たちを育てるためのハブとして機能していくことを目指します。


## 価格戦略について

ここまで読んでいただければわかるように、今後当社は基幹サービスである「TerraTalk」の提供価格を下げていく予定です。

具体的な価格については、これまでのアプリ運用実績、他の英語教育関連施策や予算とのバランスを見て、当社からのサポート水準（人件費がかかります）を調整しながら、担当営業より提案させていただきます。

どこまで下げられるかといいますと、社内のオペレーションの最適化や、技術面の再構成を通したクラウド費用の圧縮、進化著しいAI技術、より使いやすい製品を目指した研究開発への投資などのバランスを見ながら頑張ることになります。
しかしながら「どの自治体でも手が出る」状態を可能な限り早期に実現することを約束します。



## なぜインフラになりたいのか

さて、ここまで読んだところで、事業戦略に明るい方は「コストリーダーシップによるシェアの最大化戦略」だと思われたかもしれません。

当社は、ベンチャーキャピタルから出資を受けた営利企業ですので、事業運営上の利点を睨んでいることは否定をいたしません。

一方で、お客様に対する長期的な価値と


### 10年間、部外者として英語教育をサポートしてきて感じたこと


これから書くことは、教育関係者の方からすると当たり前が過ぎて、笑いだしてしまうような内容かもしれません。




